
1. GA(Genetic Algorithm) 유전자 알고리즘

유전 알고리즘(Genetic Algorithm)은 자연세계의 진화과정에 기초한 계산 모델로서 존 홀랜드(John Holland)에 의해서 1975년에 개발된 전역 

최적화 기법으로,최적화 문제를 해결하는 기법의 하나이다. 다윈의 적자생존의 진화를 모방한 진화 연산의 대표적인 기법으로, 실제 진화의 과정에서 

많은 부분을 차용하였으며, 변이(돌연변이), 교배 연산 등이 존재한다. 유전자 알고리즘은 자연의 진화과정을 모델링 하여 구현한 탐색 알고리즘이라 

할 수 있다. 유전 알고리즘은 풀고자 하는 문제에 대한 가능한 해들을 정해진 형태의 자료구조로 표현한 다음, 이들을 점차적으로 변형함으로써 

점점 더 좋은 해들을 만들어 낸다. 여기에서 해들을 나타내는 자료구조는 유전자, 이들을 변형함으로써 점점 더 좋은 해를 만들어 내는 과정은 

진화로 표현할 수 있다. 


유전 알고리즘을 어떤 문제에 적용하기 위해서는 해를 유전자의 형식으로 표현할 수 있어야 하며, 이 해가 얼마나 적합한지를 적합도 함수를 

통해 계산할 수 있어야 한다. 유전 알고리즘에서는 해의 특성을 숫자의 배열이나 문자열과 같은 자료 구조를 통해서 표시하게 된다. 

적합도 함수는 이렇게 나타내어진 해가 얼마나 문제의 답으로 적합한지를 평가하기 위한 함수이다.


어떤 문제에 대해 유전자 형식이 정의되었다면, 어떤 해들의 유전자들을 서로 조합함으로써 기존의 해로부터 새로운 해를 만들어낼 수 있다. 

이런 조합 연산은 교배(Crossover)에 비유할 수 있다. 우수한 해들을 선택하여 이들을 교배하면, 만들어진 해는 우수한 해들이 가지는 

특성을 물려받을 가능성이 높게 된다. 우수한 해의 선택에는 앞에서 정의한 적합도 함수를 이용할 수 있으며, 적합도가 높은 해가 선택될 

확률을 높게 만들면, 보다 나은 유전자를 가진 해가 다음 세대에 자신의 유전자를 넘겨줄 확률이 높게 되고, 따라서 다음 세대의 해들은 

최적해에 점차 가까워지게 된다. 또 비록 교배를 통해 후손을 남기지 못하더라도, 변이를 통해 새로운 유전자를 형성하여 다음 세대로 

넘겨주도록 할 수 있으며, 이는 지역 최적점에 빠지지 않도록 하는 주요한 기법이다. 초기해 집단은 단지 이후의 해를 구하는 데 있어 

필요한 초기 개체로서의 역할만을 위한 것이므로, 우수한 해들로 이루어질 필요는 없다. 일반적으로는 유전자를 랜덤하게 생성하여 초기화해 집단을 구성한다.


유전 알고리즘은 선택, 교차, 변이, 대치 등의 연산으로 구성된다. 첫 번째로 선택 연산이다. 한 세대에서 다음 세대로 전해지는 해의 후보가 

되는 해들을 선택한다. 해의 선택은 유전 알고리즘의 성능에 큰 영향을 미친다. 실제로 전역 최적해가 어디에 있는지는 알 수 없는 일이므로, 

가능한 해들의 평균적인 적합도를 높여 가면서도 유전자의 다양성을 유지하는 것이 지역 최적해에 빠지는 것을 가능한 한 방지하는 방법이며, 

이는 실세계의 생명체들 역시 유전적 다양성을 유지하는 종이 장기적인 생존 가능성이 높은 것과 비견할 수 있다.


두 번째로는 교차 연산이다. 유전 알고리즘에서 자연 선택된 해들은 교배를 통하여 다음 세대의 해들을 생성하게 된다. 

일반적으로 두 개의 해를 선택한 후 둘 간에 교배 연산을 수행하게 되며, 이를 통해 생성된 해는 각각의 부모 해의 교차 연산을 통해서 

서로 겹치지 않는 위치의 유전인자를 받아 새로운 유전자를 구성하게 된다. 실제 생명체의 염색체가 재조합되는 과정에서 부모 염색체의 일부분이

특정 위치를 기준으로 서로 바뀌어 결합되는 경우가 있는데, 이 현상을 교차라고 한다. 유전 알고리즘의 교차 연산은 부모 해의 유전자들을 서로 교차시켜서

자식 해를 만들어낸다. 


세 번째로는 변이 연산이다. 하나의 유전자가 직접적으로 변이를 일으켜서 주어진 환경에서 살아남을 확률 역시 존재한다. 변이 연산은 주어진 해의 

유전자 내의 유전 인자의 순서 혹은 값이 임의로 변경되어 다른 해로 변형되는 연산이다. 따라서 약간의 확률로 변이 연산을 수행시켜 주는 것은 

전체 세대가 함께 지역 최적해에 빠져드는 경우를 방지하기 위한 주요한 기법이 될 수 있으며, 해집단의 다양성을 높여준다. 


마지막으로 대치 연산이다. 교차·변이 등을 거쳐서 만들어진 새로운 해를 해집단에 추가하고, 기존 해 중 열등한 해를 가려내서 제외시키는 연산이다.
